# ERP USERSIDE Docker Bundle v3.16.7

## О проекте
Данный проект представляет собой **набор образцов** конфигурационных файлов и скриптов для запуска Docker-бандла системы ERP USERSIDE. Все необходимые для работы ERP USERSIDE образы уже собраны со всеми необходимыми зависимостями и настройками и размещены в [Docker HUB](https://hub.docker.com/repository/docker/erpuserside/userside). Вы можете на основе данных образцов собрать свой бандл, используя Docker-composer либо испльзуя другие, удобные вам, инструменты оркестрации. Вы также можете воспользоваться образцами как есть и получить работающую систему ERP USERSIDE без каких либо дополнительных действий. Мы полностью полагаемся на ваше понимание работы контейнеризации в Linux, работы Docker, docker-compose, swarm и других систем, которые вы собираетесь использовать.

Данные образцы Docker-окружения распространяются «как есть» без каких либо гарантий. Мы также не оказываем техническую поддержку по вопросам установки, настройки и обслуживания Docker и связанных с ним инструментов. Если вы не знакомы с Docker, то вам следует воспользоваться классическим примером установки ERP USERSIDE на Linux-сервер.

В пределах этой инструкции используется версия Docker-бандла, которая соответствует минимальной версии USERSIDE, способной работать на этой версии бандла. Например, на версии Docker-бандла 3.13 может работать USERSIDE версий 3.13, 3.14, 3.15, а на версии Docker-бандла 3.16 может работать USERSIDE 3.16, 3.17 и т.д., пока не появится новая версия бандла для какой-то очередной версии USERSIDE. Не путайте версию Docker-бандла с версией USERSIDE.

## Установка
1. Выделите доменное имя для ERP USERSIDE и создайте необходимые записи на DNS-сервере либо в файле /etc/hosts на текущем сервере, проверьте, что имя разрешается в IP-адрес корректно.
2. Загрузите и установите Docker и docker-compose.
3. Создайте каталог, в котором будет размещаться бандл, и перейдите в него. Например:
```
sudo mkdir -p /docker && cd $_
```
4. Склонируйте этот репозиторий в подкаталог userside и перейдитие в него:
```
sudo git clone --depth 1 https://github.com/userside/userside-docker.git userside && cd userside
```
5. Выполните команду инициализации конфигов бандла — она создаст копии образцов с рабочими именами файлов. Теперь у вас есть файлы **.env**, **docker-compose.yml**, **Makefile**:
```
sudo ./init.sh
```
6. Отредактируйте файл **.env** при помощи команды `sudo nano .env` — укажите в нем все значения переменных (путь для развёртывания файлов бандла, имя проекта, часовой пояс и локаль, логины и пароли для служб и т.д.)
7. Необязательно, только при необходимости, внесите изменения в файлы **docker-compose.yml** и **Makefile**. Например, вы можете подключить альтернативные файлы **php.ini** и **www.conf** из каталога **configs** раскомментировав соответствующие строки в файле **docker-compose.yml**, а затем скопировав файлы из применов (в каталоге config) и отредактировав их в соответствии с необходимостью. Или же изменить адрес выделяемой для бандла IP-подсети.
8. Запустиите установку бандла и ERP USERSIDE следующей командой и следуйте инструкциям:
```
sudo make install
```
9. После установки необходимо перезапустить бандл, чтобы запустить корректно все фоновые процессы:
```
sudo make restart
```
10. Создать WebSTOMP-пользователя для работы websocket одним из следующих способов. Пароль не обязательно должен быть слишком сложным, но и не должен быть похож ни на один из ваших паролей, так как он передается в открытом виде в Frontend приложение. Вместо `stompuser` и `password` укажите ваши, регулярные выражения оставьте как есть:
    1. Либо выполнив набор команд:
    ```
    sudo make rabbitmqctl add_user "stompuser" "password"
    sudo make rabbitmqctl set_permissions -p "/" "stompuser" "^userside-stomp:id-.*" "" "^userside-stomp:id-.*"
    ```
    2. Либо через панель управления RabbitMQ. Для этого откройте в браузере http://your.userside.net:15672 (домен замените на тот что используется для ERP USERSIDE, имя пользователя и пароль такие, как вы задали в .env файле для переменных RABBITMQ_DEFAULT_USER и RABBITMQ_DEFAULT_PASS), перейдите на вкладку **Admin**, внизу в разделе **Add a user** в качестве имени пользователя укажите имя пользователя, например, stompuser и задайте пароль. Поле с тэгами оставьте пустым. Затем нажмите **Add user**. Теперь выше в разделе **All users** кликните по только что созданному пользователю, чтобы открыть его параметры. В разделе **Permissions** для **Configure regexp** и для **Read regexp** задайте значение `^userside-stomp:id-.*`, а для **Write regexp** удалите значение, оставив поле пустым. Нажмите кнопку **Set permission**.

Имя WebSTOMP-пользователя и пароль указываются в USERSIDE в меню: Настройка - Основная - Websocket.

## Обновление
### В пределах версии Docker-бандла 3.16
Для обновления ERP USERSIDE в пределах бандла версии 3.16 никаких дополнительных действий не требуется. Запустите команду и следуйте инструкциям:
```
sudo make update
```

### С версии Docker-бандла 3.12, 3.13 до версии 3.16
При обновлении ERP USERSIDE до версии 3.16 также необходимо обновить и Docker-бандл до версии 3.16. Обновленный бандл включает новый набор контейнеров, необходимый для работы фоновых процессов и брокера для управления сообщениями между ними, которые появились в ERP USERSIDE 3.16.

#### Изменения
+ Теперь все значения переменных (логины, пароли и прочее) вынесены в `.env` файл.
+ Redis теперь требует обязательной установки пароля
+ Добавлены сервисы, необходимые для работы USERSIDE 3.16 (RabbitMQ, воркер ядра, воркер поллера)

#### Порядок обновления
1. Выполните резервное копирование и остановите работу бандла:
```
sudo make backup && sudo make stop
```
2. Если вместо **master** вы используете ветку **v3.13**, то переключитесь на ветку **v3.16** (либо на ветку **master**, чтобы всегда получать самую последнюю стабильную версию бандла):
```
sudo git checkout v3.16
sudo git pull
```
3. Переименуйте ваш текущий файл docker-compose.yml чтобы не затереть его содержимое в процессе обновления:
```
sudo mv docker-compose.yml docker-compose_3-13.yml
```
4. Удалите файл Makefile, если вы не вносили в него никаких изменений. Иначе переменуйте и его.
```
sudo rm Makefile
```
5. Выполните команду инициализации — она создает рабочие файлы копируя шаблонные файлы примеров:
```
sudo ./init.sh
```
6. Из файла **docker-compose_3-13.yml** перенесите все значения переменных в файл **.env**. Укажите в значении переменной `USERSIDE_BASE_DIR` полный путь к каталогу, в котором развернут бандл (текущему каталогу). В данном примере это `/docker/userside`.
7. Начиная с версии бандла 3.16 пароль для Redis **обязателен**. Если у вас раньше не было пароля, задайте его в переменной `REDIS_PASSWORD` файла **.env**, а затем добавьте в файл **./data/userside/.env** переменную `US_REDIS_PASSWORD` с точно таким же паролем.
8. В файле `.env` имеются переменные, отвечающие за количество контейнеров, запускаемых для сервисов-обработчиков: `CORE_WORKER_NUM` и `POLLER_NUM`. По умолчанию они установлены в 10 и 5 соответственно. Если вам нужно больше обработчиков — измените эти цифры здесь. Для начала **рекомендуем оставить их по умолчанию**.
9. Запустите инсталляцию. При обновлении с версии бандла 3.13 на 3.16 нужно выполнить именно эту команду, а не **update**. В дальнейшем при обновлении в пределах версии бандла 3.16 нужно будет использовать `sudo make update`.
```
sudo make install
```
10. Проследите, чтобы обновление до ERP USERSIDE 3.16 прошло корректно.
11. Удалите файл **docker-compose_3-13.yml** — он больше не нужен. Если вы сохраняли файл Makefile (п.4), перенесите из него все ваши изменения в новый Makefile и удалите старый.
```
sudo rm docker-compose_3-13.yml
```


## Эксплуатация
### Резервное копирование
Сценарием автоматического развёртывания устанавливаются и настраиваются все необходимые компоненты системы, в том числе периодическое резервное копирование (задание помещается в системный cron).

### Фоновые процессы и RabbitMQ
Для мониторинга состояния брокера RabbitMQ используется модуль **RabbitMQ management** WEB-интерфейс которого доступен по адресу http://your.userside.net:15672 (домен замените на тот что используется для ERP USERSIDE, имя пользователя и пароль такие, как вы задали в **.env** файле для переменных `RABBITMQ_DEFAULT_USER` и `RABBITMQ_DEFAULT_PASS`).

Если фоновые задания выполняются с большой задержкой, вам следует обратить внимание на загруженность очередей (на вкладке Queues) и если очереди постоянно или довольно часто и подолну содержат относительно большое количество сообщений, вы можете изменить количество запускаемых экземпляров фоновых процессов для каждой из них.

Очередь **userside** отвечает за сообщения, передаваемые обработчику ядра. Количество экземпляров этого обработчика можно задать в переменной окружения `CORE_WORKER_NUM` в файле **.env** бандла (не userside).

Очередь **network_poller** отвечает за сообщения, передаваемые микросервису поллера, который выполняет операции по взаимодействию с оборудованием. Количество экземпляров этого микросервиса можно задать в переменной окружения `POLLER_NUM` в файле **.env** бандла (не userside).

Если значения для этих переменных изменялись, необходимо перезагрузить бандл
```
sudo make restart
```

---

Ознакомьтесь пожалуйста [с этой статьей WIKI](https://wiki.userside.eu/Docker_%D0%BE%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5).

---